---

title: 关于「上台」  
date:  2025-05-26 10:03:50  
tags:  
    - "思考"
categories: "心情随笔"  
description: 一次上台，一次蜕变。
top_img: 'https://cdn.jsdelivr.net/gh/tzzzzzzzzzzz/blog-img@main/20250526100822544.png'  
cover: 'https://cdn.jsdelivr.net/gh/tzzzzzzzzzzz/blog-img@main/20250526100822544.png'

---
我手里有个项目是公司内部的，整个过程一直不太受到直属领导的关注，毕竟是内部项目，没有外部客户的压力，所以大家都是能拖就拖。

做到最后，我对项目的信心其实也不大，其实我对自己的信心，不光是这个项目，所有的事都先否定：**我能行吗？**

这种自我否定的人格贯穿我整个人生，看起来我巧言善辩，实际上内心很脆弱。在这个项目开始的时候，我就意识到未来有一天我可能会在全公司的面前，甚至有可能在我所在的分公司领导面前进行系统培训。

这件事从项目的第一天起就让我有点焦虑，我的父亲，经常被人说是走一步想好几步的那种人，往往比别人想的要长远，但是也让他时常皱着眉搓着手指头想事情，我完全继承了这种让人疲劳的行为。

其实我知道如何打破这个循环，就是**重视过程，轻视结果**，当我们把注意力拆解到事情本身的时候，往往会忘了结果是否得偿所愿，一般这句话会被当成安慰人的话术，常会出现在这件事到了某个阶段，前面做的事情已经不太尽人意了，才会说：

“没事，重要的是享受过程，结果不重要。”

前段时间买了辆自行车，骑行的过程中除了不断的蹬腿之外，也有了额外 de 时间可以思考问题，我就在想，我焦虑的这件事到底是什么？

我分解了一下：

1. 我害怕面对很多人讲解系统功能。
2. 我对自己说话不自信。
3. 我对系统不自信。
4. 我不敢上台。
5. 我害怕犯错。
6. 我不知道这件事情发生在自己身上会怎么样，对于未知事物的恐惧让我逃避。

结婚前，我一直是非常放松的状态，直到有一天我去彩排，走到台上，发现下面的座椅好多，一下子就脑补出大家的目光看向这里的时候，手心瞬间就冒汗了。

应该没有人是天生的演讲者，大家都是经过很多很多很多的经验积累下来之后，站到台上，才那么从容自若，以前看似简单的领导讲话，其实也有很多的门道。

拆解完我觉得焦虑的点之后，我开始对这些点自我剖析，当然这个过程在脑子里只是几秒钟的事情，但是不管是格物致知还是开蒙，大部分只需要几秒就够了。

1. 害怕在很多人面前讲解系统，实际上就是对系统功能的不自信，不确定有没有问题，有没有达到大家的心理预期，*实际上大家没有预期，在很多的项目之后，我已经明白，大部分的甲方完全不知道具体的系统应该长什么样，只有看到第一眼之后才会针对第一版的内容提出修改的建议*。
2. 我对自己说话不自信，确实，我说话又很大的问题，如果急了之后吐字不清，在之前的公司里领导也是针对这个跟我说过，不要讲的这么快，反应出来的现象就是我的紧张完全让我完全脱离了讲解节奏，变成了单纯的复述。
3. 系统不自信同1。
4. 我不敢上台，这是当然的，谁没事喜欢非得找个台面展示自己，如果真有这样的人我会觉得有病。
5. 我害怕犯错。做任何事情之前，结果可以说都是黑盒，不可能知道里面有什么，和 6 一样的，我没经过的事情，我都会觉得恐惧，对于未知的恐惧是我不敢面对很多新鲜事物的很大问题，这个也可以折射到我生活中的舒适圈，如果能苟住，就不想改变现在的生活。

正好，在系统培训会之前，我参加了琪琪妹妹的婚礼，这个婚礼上，有一个人特别显眼，她也是琪琪的妹妹，也是新娘的堂姐，在手捧花的赠送后，作为代表讲话，她没先祝妹妹新婚快乐，而是代表父母、爷爷奶奶先送上祝福，然后开始说自己的学业，最后才祝福自己的妹妹新婚快乐。

在说到学业的时候她说了一句：“如果毕业顺利，她将是家里第一位 211 毕业的硕士。”

我当时听完鸡皮疙瘩都起来了，首先这是自己妹妹结婚的现场，王婆卖瓜首先不合适，但是她的语气非常自信，声音很大，估计传进了每个人的耳朵里，我的第一感觉就是羞耻，这种羞耻来源于我是娘家人，我坐在客桌上，觉得主桌那边的男方亲戚朋友的目光刷刷的都照了过来。

我又看了一眼妹妹的眼神，还是非常自豪的，我那个时候就意识到，有些人也许天生就是会发光的，而我不是。

我想，这个妹妹真的进入社会工作之后，和更多的人更大的环境接触之后，还会不会像现在这样熠熠生辉。

很多事情不是自己不想做它就不会来了，培训还是如期进行，当天上午去测试设备，查看现场情况，站在讲桌前，和结婚的时候一样，那种紧张的情绪马上就上来了，但是那种紧张感一部分让我心跳加速，一部分竟然让我有点兴奋。

中午回家睡了三十分钟，下午骑上电动车到了培训的会议室，路上的风不小，我还觉得有点困。

讲的怎么样呢？

还行吧，这样就挺好。