---
title: 再见👋，2024
date: 2025-01-6
tags: 
    - "思考"
    - 年终总结
categories: 
    - "博主推荐"
keywords: "年终总结"
description: 也好也不好，平安喜乐
top_img: 'https://cdn.jsdelivr.net/gh/tzzzzzzzzzzz/blog-img@main/20250117103952565.png'
cover: 'https://cdn.jsdelivr.net/gh/tzzzzzzzzzzz/blog-img@main/20250117103952565.png'
---
我自己 iCloud 备忘录的每年小短文用的是“你好👋，20XX”，那以后，年度总结的小文就用再见吧。

# 转变

2021 年的七月，我到了上家公司之后，用了极短的时间就取得了领导的认可，我自己也清楚，虽然短短工作两年，对我们这个城市的软件生态和项目运行逻辑有和同职龄人不在一个水平，这并不是自傲或者自夸，我确实成熟的要比别人早很多。

接近三年的工作时间，我几乎将软件项目运行的所有工作做了个遍，真的是筋疲力尽，到了第三年的年初，也就是 2023 年初，我终于开始顿悟，我现在做的事情，对我以后的职业发展有帮助吗？

2023 年，公司内开始使用低代码平台进行项目建设，目的有三：一是解决开发人员不足的问题、二是让业务人员除了写 PPT 之外还能有别的事可做、三是节约成本。但是最后的结果显然没有想象中的那么简单，作为公司中第一个使用低代码平台的项目经理，几乎是踩着所有的雷过来的，付出了巨大的时间和精力，实现的效果远不如代码开发。

我陷入了严重的精神内耗，开始怀疑自己的能力不足，完全丧失了战斗力，我感觉身体有了抑郁的躯体化表现，因为只要颈椎不舒服就觉得浑身压抑，完全喘不上气。

同期的几个别的项目，此时正好也在高强度的赶工时期，精神压力和身体压力让我彻底放弃，开始逃避，有意识的逃班，有事就躲，非必要出现的场合，能不去就不去，有事能推则推，这种心态一开始出现在工作中，后来开始辐射到生活中，身上的肥肉越来越多，下班就蹲在家里打游戏，和老婆的对话也在减少。

2023 年的七月还是八月，当时我正在客户单位集中办公，给我的直属领导写了另一个项目的材料，里面有一个小标题没有修改名字，她就像是疯了一样在钉钉上疯狂输出，说出来你有没有脑子这类的无脑发言，我在车上午休还没下车，坐起身来浑身发抖，心率一度飙到一百二，但还是咬牙切齿的回了消息，说马上改。

但那个时候，我的心已经死了，有些人可能心死则发疯发狂，我陷入了完全的平静，两年来无法安眠的夜晚，不能安心的周末，还有不管几点都会打来的索命电话，都在这一刻烟消云散。

去他妈的，老子不干了。

# 再见

2024 年的一月，就在年终奖刚刚公布的那一周，我正式和主管去说明我要离职，主管从我刚来到公司就完全对我是放养式的管理，我的项目他几乎不会参与，全部交由我去处理，一个原因是我确实用不到他，还有最重要的原因是直属领导跨级管理，对所有的项目经理甚至是开发人员都直接管理，导致他的权限完全被稀释，对项目经理没有权威。

我对他直接了当的说：我不喜欢直属领导。

他说：谁喜欢？

我俩相视而笑，又聊了一些有的没的。他说起来 2022 年底公司架构改变，当时部门推选产品经理和副部门经理人选，他说两位领导都看中了我，但是最后没有选择我，主要原因就是能力最强，但是不加班，公司喜欢的是能加班顶得住的人。

我笑了笑没说话。

我从这时候起，对自己有了清晰的判断，刚工作的时候，甚至就在离职前，我还觉得是我自己的问题，但是和主管聊完，我就发现，职场的离合绝对不是单一参数决定的，没有所谓的对错，只是我们是牛马，他们是奴隶主而已，谁也没错。

# 尝试

离职后的三个月，我都没上班，从 19 年的 2 月起，我有五年没有好好休息了，我打定主意让自己完全休息。

怎么可能，我根本不是闲的住的人，我自认为写的东西还不错，就开始在自媒体和写作方面找出路，尝试在番茄小说发小说，想要一夜成名成为大牛，但是数据惨淡，我写的东西自己都不想读第二遍，自媒体自己剪辑自己配音，完全拉稀。

三个月的时间，我完全认清了自己的小人模样，我适合人模狗样的活着，没有穿鲜亮衣服的命。

# 新生

五月，经过了两轮面试，我来到了现在的公司，工资虽然略微减少，但是工作量减少了三分之二，我的工作流程终于变得单一，三个月的试用期结束，转正时竟然要降我五百元的工资，我又陷入了自我困境，觉得是我自己的问题。

一晚上的抓耳挠腮，我平静下来，正视自己，我知道自己的价值，多少不应该由别人评判。第二天我找到了我的直属领导直接说明不同意降薪转正，领导眼神中带着一点惊讶，让我去找人事的主管说明，我去找人事主管说明来意，人事主管说点不咸不淡的，说要去找上级领导商量。

我淡淡离开，像是打了胜仗，又像是输了什么，我不知道。

但是结果看来像是赢了点东西，起码是每月多了五百元钱。

九月，我转正后的当月，我们六个人计划了好几个月的云南出游计划拉开帷幕，在云南的一个星期，因为我的各种原因，让我和我的老婆错过了和其他两家人一起行动，错打错招来到了文海，文海就像是一面镜子，静静的躺在一座山的半山腰上，我看着平静的文海，就像是看着平静的自己。

十月，同村的一位姐姐结婚，她应该算我的表姐，我们一家四口回到家乡，在吃大席的期间，我偶然瞥见门外的一桌上坐着一个可爱的小女孩，头上扎着一朵漂亮的花型头饰，正嘻嘻哈哈的吃着饭，我的印象里，好像没有这么可爱的小姑娘，我想了半天也没认出来是谁。

往旁边一瞥，看到她旁边坐着的正是我大嫂，我猛然想起来，这不是我二哥家的女儿吗，二哥和二嫂今年离婚后，这小姑娘一直跟着大嫂，我看她笑得灿烂，真希望她没有受到原生家庭的影响，我想找个时机去和她说说话，因为每年过年她见到我就笑眯眯的叫我一声叔叔，我摸摸她的头，没想到一眨眼就着落成了大姑娘。

我踌躇半天，还是没上前，不知道是因为我长期在外，对家族内的下一辈本来就少了一些亲密感，还是害怕她那一桌全是大我一些的女眷，我靠过去，目光烈烈，我难以承受。

我还是人模狗样的活着哩。

在村里的婚礼非常简陋，请来的化妆师技术很差，把表姐画的不如素颜好看，我和表姐的亲弟堵门，对方来了一群大汉，扔了一把红包，我要来一些递给旁边的小侄，小侄现在已经比我高了，没几下对方就鱼涌进来，我躲了出去，我向来是不会出现在众人的目光中，还是喜欢站在远处、站在角落。

我老婆从小侄的口袋里掏出来红包，一个个拆开，一群人围着她看她数钱，她倒是见钱眼看，以前在人前都不好意思说话，现在点起钱来一点也不客气——足足有一百，但全是一块的，最大的面额是二十的。

表姐夫人高马大，说话声音洪亮，出了一些洋相，我在想，我结婚的时候，是不是别人也是这么看我的？

# 终章

8 月 20 日，黑神话悟空发售后，我马上下单了 328 元的豪华版，这也是第一次在 steam 上消费游戏，整个游戏玩下来，非常感动，正在年末总结的各个视频平台的2024 年的热词都有黑神话悟空，我觉得获得年度游戏是势在必得，然而事与愿违，竟然输给了一个小机器人。

和这一年的颠簸流离还不够一样，12 月 6 日我从楼梯上摔下来，手上拿着两个山楂罐头，把我的两个小拇指划伤，手掌上也全是小伤口。我在地上躺了三十秒，身上全是红色的汁水，分不出来是血还是山楂罐头的汤，忍着巨痛站起来就觉得手指巨痛，推门出去，我老婆在车上等我，看到我大喊赶紧下车，才看见我的惨样，我却异常清醒，右手捂着流血的左手想要上楼去洗洗看看什么情况，到了门口因为手上的鲜血无法打开指纹锁，我看着汩汩流出的血意识到情况可能比我想的要严重的多，赶紧下楼跑向对面的小诊所，鲜血流了一路。

到了小诊所，大夫看了一眼就说这个不是她能解决的，给了我一些卫生纸包起来让我使劲摁住左手小指，血还在流，已经在地上洇了一大圈，我对象慌张赶来，我说得赶紧去急诊，这个时候我语气平静，但实际上全身到处都在痛，但是也不知道哪里痛，她又赶紧出门去开车。我俩互相安慰的到达最近的医院，幸亏在急诊又我父亲的好友，我在路上就给他打好了电话，我们到时他就站在门口等我。

到了医生面前我感觉到了疼痛，他让我张开手看一下，我呲牙咧嘴的打开双手，除了刚才就一直在飙血的左手小指，张开右手后我才发现右手的小指像是绽开的花朵一样裂开一条又大又深的口子，原来右手也划伤了，一路上光按压左手了，都没注意到右手上这么大个口子。

那晚本来是去我父母家吃饭，我岳父刚好也在，我妈妈看我迟迟未到，不知道是不是母子连心，一直打电话，但是我双手无法接电话，只能让又忙又吓的老婆接一下电话，她才声音颤抖的说我手受伤了。

听后来我妈的描述，她接了电话关了火马上骑着电动车就赶到了医院，这可是 12 月的北方，在路上该有多冷。

后面就是办理住院，在住院部紧急处理，安排手术，在手术室我嘻嘻哈哈的和主治医生打趣，其实是自己非常害怕，一辈子也没进过手术室。

两个小时的手术结束，双手各缝了几针，手包的像个粽子，不过好歹是保住了小指，左手只是皮外伤，但是右手的筋腱差点断掉，手掌上的小伤口里剥离了不少小玻璃渣，最下面的伤口离我的手腕只有几厘米，我还真是有点狗屎运，这已经算是最好的结果了吧

出了手术室，除了我的父母和岳父，还有我姨夫、我姨、表哥表嫂带着小孩，后来听我妈描述，她去医院对面的超市买拖鞋，正好遇到了表哥一家去玩，看到我妈神色慌张当然得问到底，我妈就说了实情，这样我姨肯定也瞒不住了。

我坐在病床上，围了一圈的人，我嘻嘻哈哈的跟每个人开玩笑，在面对目光的时候，每个人的保护色不同，可能我就是笑面虎的样子，这样我会觉得比较放松。

我看我老婆小脸煞白，估计吓得够呛，我催促大家赶紧回家吧，人都散去，只留下我爸晚上在医院陪我过夜，后来听说，我老婆跟他爸到了电梯她就忍不住了，自己哭了起来，看来还是心疼我。

她跟我说：我知道你死不了，但是那种心情很复杂，你懂吗？

我摇摇头，没说话，但是我不想懂。

我觉得我突然懂了患难见真情什么意思，我的老婆在我病休的这两周里对我无微不至的照顾，让我死去的心又活了过来。

第一天住院的夜里，我爸白天工作了一天，也很累了，快十一点了熄灯睡觉，此时麻药已经过去了，我开始隐隐作痛，但是可以接受，他问我好几次疼不疼，我说没事，你睡觉吧。

他铺好临时床，跟我说：你要是疼或者别的事就叫我。

不到五秒，就打起了呼噜，旁边的病友也开始演奏，这一晚上此起彼伏，再加上手一碰床就疼，几乎没睡。

住院的四天，就像是动物园的动物，来投喂和参观的人不少，都是挚爱亲朋，感谢他们。

今天正好是手伤的一个月，现在伤口已经完全愈合，就是左手小指的顶部还有点麻木没啥知觉，右手小指不能完全弯曲，其他的已经没什么异常了。

2024 年没想到竟然以这种戏剧的形式结束了，写了好多，一时间不知道该如何结尾，先这样吧。