---

title: 朝花夕拾：杀马特  
date:  2025-05-22 16:16:20  
tags:  
    - "初中往事"
categories: "朋友们"  
description: 杀马特，是青春吗。
top_img: 'https://cdn.jsdelivr.net/gh/tzzzzzzzzzzz/blog-img@main/20250522161743966.png'  
cover: 'https://cdn.jsdelivr.net/gh/tzzzzzzzzzzz/blog-img@main/20250522161743966.png'

---
有一年分班分座，和李嘉豪坐一起，在之前的故事里说到的渔港的学生是一个小团体，李嘉豪所在的村子也是个小团体~~（为什么现在感觉写成了火影？）~~。

相比较年纪较大，身体素质比较强的渔港，他所在的村我们叫隔壁村吧，因为还有个当地村，隔壁村属于财力雄厚的，他们中有些人家里早早就住上了别墅，李嘉豪就是其中之一。

在校生活中，渔港和隔壁村两波人一般都是互相嘻嘻哈哈，一般没有冲突，但是强强碰撞，擦枪走火也是常事，这个我们后面再说，我们先放下各个村子的激烈冲突，回到杀马特的故事。

我们学校算是基本上不管发型的，只要不是特别夸张的基本上随便留，回看自己当时的照片，在一众的奇形怪状的头发里，我算是比较正常的。

但是「[杀马特](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%80%E9%A9%AC%E7%89%B9)」说的不只是奇怪的发型，还有一些处事风格，比较流行的 QQ 装扮等等。

## 蛧络摋骉特

我们先从 QQ 开始说起，我 QQ 号注册的时候是在我舅舅家的饭店，当时他顶楼的办公室里有台电脑，我就自己研究注册了一个 QQ，当时我在十一二岁，可能还没上初中，竟然对注册环节什么的流畅自如，可能多少有点计算机的天分。

这个 QQ 号我用到了现在，在 QQ 一家独大的年代，最流行的莫过于 QQ 空间、偷菜、情侣空间、青橙黄绿青蓝紫钻，还有cf、lol 这些东西。上面说的李嘉豪就是这些所有代表网络杀马特的代表人物。

到现在为止，他在我所有 QQ 好友中的等级也是最高的，当时作为一个弱鸡同桌，多少对他的一些东西有些盲目崇拜，因为他比较有钱，想充什么钻充什么，那时我每周的零花钱二十块，一个月的黄钻要十元。

虽然腾讯在坑人这块的套路多的说不过来，但是还好，作为一家良心企业，他还是给了一些穷人提升自己的方法，当时 QQ 空间有一些免费的主题和装扮，如果玩的时间长，还可以领一些限时体验的装扮，东拼西凑下来，我的 QQ 空间也能看。

QQ 空间终于整的差不多了，每次有机会玩电脑都上去看看，然后就是 QQ 农场了，这个全民偷菜的时代持续了几年之久，然后在一个时间节点突然消失了。就像是现在随时出现的各种新型玩法，然后瞬间消失，好像从来没存在过。

还有QQ 宠物、QQ 秀、聊天窗口美化、QQ 背景，这些在我们现在的语境里几乎消失的流行语，在当年可是炙手可热，可以说只要是网友基本上人人都玩。

如果按照杀马特的定义，我们确实不算，因为我们的头发不够像扫把，也没做特别离谱的妆造，只能说算是喜欢杀马特的初中生。

~~但是火星文的说说确实没少发。~~

## 现实中的杀马特

我初中的时候去过一次宁波，在这次旅程中，见到了真的杀马特，他们就在大街上拍照，头发是彩虹色，身边有几个矮个子的女生，穿着二次元的衣服，头发也是爆炸头，在大家的目光中，他们依然非常自信。

杀马特的具体来源已经不可考了，但是它的存在确实影响了一代人的审美，不光是在衣着造型上，还有音乐，那种所谓的「伤痕」文学，那个时候的我们好像在忧郁什么，又不知道在忧郁什么。

特别是在初中完全懵懂的感情里，像是徐良、汪苏泷、许嵩等等这些网络歌手的口水歌，表达的那种模糊含蓄的爱情，又带着一种想要不想要的暧昧感，完全冲爆了那时候的初高中生。

我在后来遇到了很多学长学姐，在聊起那时候，他们也是对当时的音乐、火星文印象深刻，这种文化符号完全不亚于现在的娱乐圈的明星，甚至明星也是经历了杀马特的造型时代的。

很多网络歌手现在已经销声匿迹，也有歌手「转正」，变成了真正的创作歌手，当年看似有点口水歌的音乐，和现在的大部分歌手比起来，依然能打，所以这么多年，娱乐圈还是靠着老人们在顶着，甚至靠着老的网络歌手在顶着。

杀马特更像是一段记忆的标记，在说到这个词的时候，我总是能瞬间回到那个时候，回到不断刷新自己的QQ 空间，想要看到她的一点信息，不断的访问谁谁的留言板，打出来的话又删掉。

这种青涩的感觉早就消失了。

当年的杀马特，现在可能早就结婚生子，做着最最平凡的工作，和之前的杀马特已经完全没了关系。

## 往事如烟

就像是回忆任何美好的事情一样，当年这种特殊的行为，在十几年后回头看，竟然觉得津津有味，回忆确实对记忆加了一层滤镜，让人无法自拔。

它在我们人生占了不大的比重，却是始终无法抹去的一抹颜色，现在很多综艺节目里还是会消费这个时候的人，在成都还是什么地方，现在还有专门做这个头的理发店。

很多事情都是，在别人看起来非常奇怪的东西，还是有人愿意去守候，他们在守候的可能不是事物本身，可能是曾经发生这件事时的**自己**。