---

title: 结婚两周年——婚姻给我带来了什么？
date: 2025-03-11 16:55:55
tags:
    - "思考"
    - "必看精选"
categories: "我"
description: 一个婚姻新手的告白。
top_img: 'https://cdn.jsdelivr.net/gh/tzzzzzzzzzzz/blog-img@main/20250311165529848.png'
cover: 'https://cdn.jsdelivr.net/gh/tzzzzzzzzzzz/blog-img@main/20250311165529848.png'

---
今天是我和安琪的结婚两周年纪念日，今年还是我们在一起的第十一年，对于恋爱和婚姻，我感觉我还是有话语权的吧，我一直对能够长期一件事有点小窃喜，包括对待恋爱这件事情。

刚在一起的前几年，我们和普通的小情侣一样，天天吃吃喝喝、笑笑嘻嘻，逢年过年的发个朋友圈，觉得这种形式上的事还是必要做的，**要不然别人怎么知道我们很幸福呢？**

有经验的人都知道，这个过程不会持续很久，先说我们，我其实是个对待新鲜事物非常执着的人，就像我在打麻将剖析自己说的那样：「想做的做到极致」，对待感情更是如此。但是我们必须得明白，除非是面对自己，只要多一人需要交互，那必然会存在「理解偏差」，在含蓄的中国社会以及复杂多样的字义语义带来的传递的「失真」，有些误会、谎言是在所难免的，~~更多的是个人的缺陷，相处越久发现的越多。~~

见色起意，我可以说百分之百是所有恋爱的开始，我也不例外，高二那年，我们教室里的投影仪还需要手动开关，安琪当时就坐在投影仪的下面，那不巧了吗，当时老师安排去开投影的人，正好不是我 ~~（别扔东西）~~。

但是我坐在对角线的另一边，安琪需要站起来的时候，我正好可以看到她，那时候她还是非常羞涩的女高，完全不是现在的性格，伟子踩着她凳子去开投影，她呆呆的看着上面，偶尔和旁边的小女生笑笑，看起来还是有点不知所措的，毕竟是个 i 人，长长的头发晃来晃去，下面是洁白的脖颈。

有天晚上我突然和王胖子（现在变成瘦子了😡，我倒是变成了胖子）说，我想追她，他就在那猜，咱班上的女生跟我玩得好的很多，但都是蓝颜绿颜的，猜了半天也没猜到是谁，我就说是安琪，他瞪大眼睛笑了半天，不知道看上人家啥了。

不过该帮还是帮了，我发挥自己的优势写了一封铅笔写的情书，此情书现存安琪老家的家里，我前两年还看到过，希望未来能给我的孩子看看，他爹爹是咋追他的麻麻的，不是他，是她。

回到情书，我写好之后告诉他，今晚务必送到，我们高中有非常高强度的防谈恋爱机制，老师就像是超级间谍，在下课放学的路上躲在各种阴影里，随时干掉在楼梯上偷偷牵牵小手的「大胆情侣」。这个艰巨的任务果然不出意外的出了意外，不知道王胖子那天晚上谁吸引了他的注意力，总之是忘了送了，第二天一早才送到。

以为前一天就送到情书的我忐忑了一夜，早读的时候眼睛一直乱撇，想看看安琪是什么表情，推测自己有没有成功，但是安琪面无表情，完全不像是收到东西的样子，王胖子姗姗来迟，我眼睁睁的看着他把我的情书甩给安琪，当时我真是想咬死他。

不过，归根结底，他还是我们的信使，做了我们的见证人，十年后，也做了我们求婚的见证人，这一年他有了一个女儿。人生有的时候，一两次的感动或者好的故事发生在我们身上，就能覆盖掉其他所有的阴霾。

上面这段故事的开头我说了无数次，但是每次都想说说，每次都想写写，也许这就是爱情。

「二手生活」，忘了是谁说的了，现在广泛的意义是说，别人怎么做，自己就怎么做，复制自己眼里别人看起来好的活法，在我看来这句话更像是说我这种念旧的人，我从来不会对未来抱有什么希望，也许我就是个悲观的人，但是我常常因为一些旧事快乐自己、伤心自己、难过自己、折磨自己。

但是安琪过的是绝对的一手生活，她始终把未来握在自己手里，规划下一秒，把家里收拾的整整齐齐，对资金的规划更是 J 人（J 人善于规划）本人，但实际上，除了我上面说的事情，安琪的生活基本上是随遇而安，咋咋都行，我反而是计划性最强的那个，什么事都得写到日历上规划起来。

但就像是安琪说的一样，我计划的事、关心的事，与我俩无关、与家庭无关，都是我自己的爱好，这就是我上篇说的**「不必要做的事不做，必须做的一律从简」**，比较混蛋的是，哪怕是生活上的事，我也是如此。

如果没有安琪操持，可能家里不知道是什么样，但一定没有现在好。

回到见色起意这个话题上，如果回顾整个十几年的相处生活，我们俩的变化都是巨大的，我从小就不喜欢别人进入我的「领域」，我一直把这个性格怪罪于我是独生子，但是我喜欢引导「其他人按照我的安排行动」，也就是说我更喜欢安排别人，不喜欢别人安排我。

说的好听点叫独立，说的难听点就是有病，名为控制欲的病。

对待感情的时候更是如此，在前五年的时间，所有的事基本上都是我在主导，客观的说，我确实在前半段的时间里尽心尽力，但是相同的，也对安琪有非常严重的控制欲和占有欲，随着时间的增长，我开始明白这种做法是一种病态的性格，现在当然不会这样了。

安琪的变化更大，以前是个 i 人，受到我长期的影响，现在小嘴真是非常利索了，经常怼的我的小伙伴张不开嘴。

前段时间，我的一个女性朋友结婚，比我小两岁，她和男朋友属于特种兵结婚，需要在五个月的时间完成**订婚—求婚—领证—结婚**的四步走，在讨论结婚的过程中，都是她在主导整个事情，但是男方一直在不断拒绝她的要求，我才意识到一件事，在争论的过程中我俩始终是保持一个原则「单方面一票否决权」，如果是共同参与的事情、共同出资的事情，两人不论是谁都有一票否决权。这样的好处是在一个重要事情的决策上，我俩始终保持「统一的出口」，口径一致，不会出现在已经在对外的时候还在内部斗争的情况。

说了这么多，有点啰嗦，我们回顾一下：

1. 两个人在一起非常简单，见色起意即可。「爱」和「性」本来就是同卵双生，相辅相成，没必要谈性色变。
2. 坚持很难，过程中会发生很多开心或者不开心的事情。
3. 统一出口，对外的决策是两人一起做的。
4. 恋爱过程中可以粗糙一点，但是结婚后，有一个细致的女生，不要给她增加负担，说的就是我。
5. **没有了，纪念日快乐。**